ОСНОВАНО НА РЕАЛЬНЫХ СОБЫТИЯХ
1951 год.
Манчестер, Англия.
Вы внимательно слушаете?
Хорошо.
Ведь иначе - вы многое
упустите, упустите важное.
Я не буду делать пауз.
Не стану повторять,
а вы не станете
меня перебивать.
По-вашему, раз
вы сидите там,
а я сижу здесь -
то вы всё контролируете.
Вы ошибаетесь.
Контролирую всё - я.
Потому что я знаю то,
что вам неизвестно.
Полиция Манчестера, ожидайте.
ШТАБ-КВАРТИРА СЕКРЕТНОЙ РАЗВЕДСЛУЖБЫ МИ6
...Тьюринг, Алан.
Окна выбиты.
В доме всё вверх дном.
Пришлите детектива, хорошо?
От вас потребуется
заинтересованность
и полная самоотдача.
Вы будете слушать и не
будете осуждать, и не станете
делать какие-либо выводы,
пока я не закончу.
Если вы не можете
такого себе позволить,
покиньте комнату.
Войдите.
Но коли решите остаться...
не забывайте, что
это ваш выбор.
За то, что случится
далее я не в ответе.
В ответе лишь вы. | АЛАНА ТЬЮРИНГА
ОГРАБИЛИ. ПОЛИЦИЯ НАЧАЛА РАССЛЕДОВАНИЕ.
Будьте внимательны.
Ну, что тут у нас?
Тьюринг, Алан.
Профессор в Королевском Колледже.
Похоже, ограбление.
Да ну? Что вынесли?
Ну, в том и суть.
Всё на месте.
Что он делает
в Манчестере?
Работает с какими-то машинами.
Некий проект в Национальной
Физической Лаборатории.
Я пробивал, но что за проект -
говорить отказывается.
Профессор Тьюринг?
Детектив Нок,
полиция Манчестера.
Сержант Сталь говорит,
что ночью вас ограбили.
Профессор Тьюринг?
Сделайте шаг назад и не
делайте глубоких вдохов.
- Что-что?
- Чистый цианид.
Хватит и...
щепотки, чтобы
вас не стало.
Удручающее зрелище.
Простите?
Я надеялся на самую
малость большее.
Сержант Сталь, меня одного
терзает ощущение, что
нас оскорбили?
Ночью к вам вломились.
Ваш сосед, мистер Спрингборн,
пожаловался на шум в полицию.
Он сообщил, что
шумели будь здоров.
Однако, вы говорите,
что всё на месте.
Это странно. Так
может сообщите,
что стряслось? А мы
уже найдём виновного.
Господа,
полагаю, виновного
вы не найдёте даже, если
он подойдёт и плюнет
вам в лица.
Сейчас кстати была бы
не полиция, а славная
такая уборщица.
Так что, если у вас в машине
нет передников, то предлагаю
вам - заняться бумагами,
а меня - оставить в покое.
Как скажете, профессор Тьюринг.
Успехов вам с цианидом.
Дам фунт, если назовёте
бОльшую сволочь.
Как-то это было
наигранно, нет?
Не понимаю, о чём вы.
Если не хочется, чтобы
легавые лезли в твои дела,
то вот это всё - идеальный
способ того добиться.
Ещё скажи, что не находишь
ничего подозрительного.
Я не считаю это
подозрительным.
Загадочный профессор,
не признающий, что
у него что-то украли?
Думаю, Алан Тьюринг
что-то скрывает.
ИГРА В ИМИТАЦИЮ
Объявлена война!
Эвакуировано
800 000 детей!
Немецкие бомбардировщики
уже совсем близко!
Купите газету!
Только из печати!
Объявлена война!
ЛОНДОН, 1939 ГОД
Эвакуировано
800 000 детей!
Немецкие бомбардировщики
уже совсем близко!
Сегодня утром
британский посол в Берлине
вручил правительству Германии
заключительное уведомление,
в котором сообщается, что
если они не дадут
ответ до 11 часов,
то между нашими государствами
развяжется война.
Вынужден сообщить, что
ответ не был получен.
Из чего следует,
что с этого момента наша
страна воюет с Германией.
Уже второй раз
жизни многих из нас омрачает...
война.
Чтобы найти мирный выход из...
Ваши документики.
РАДИОЗАВОД В БЛЕТЧЛИ-ПАРК
Что вы здесь делаете?
Дама сказала подождать.
У меня в кабинете?
Она не сообщила, что
покуда вы здесь, то
можете и чайку себе плеснуть?
Нет, не сообщила.
Очевидно, "что такое шутка"
она вам тоже не сообщила.
А должна была?
Кто вы?
Алан Тьюринг.
А, Тьюринг.
Математик.
Верно.
- Что ж я сразу не догадался?
- Вы и не догадались.
Вы это прочли на документе.
Королевский Колледж, Кэмбридж.
Тут написано, что
среди математиков
вы были малость гением.
Не уверен, что смогу
адекватно это оценить, мистер...
- Сколько вам, мистер Тьюринг?
- Эм, 27.
В каком возрасте вы стали членом
научного общества Кэмбриджа?
- В 24.
- А в каком возрасте
опубликовали работу,
название которой
я едва понимаю?
- Эээ, в 23.
- Вам не кажется, что,
исходя из этого - вы вполне себе
высококвалифицированный гений?
Ну... Ньютон вывел
формулу бинома в 22.
К двадцати шести за
плечами Эйнштейна было
четыре работы, которые
изменили мир.
Насколько я могу судить, я...
едва ли даже дышу им в спину.
Боже, вы серьёзно.
Вам бы хотелось, чтобы я шутил?
Навряд ли вы знаете, как.
Это несправедливо - предъявлять
такое требование для
устройства на работу, мистер...
Командор Деннистон,
королевские ВМС.
Хорошо, мистер Тьюринг,
допустим, я заинтересован.
Почему вы хотите работать на
правительство Её Величества?
Врать не буду - желанием не горю.
Вы что, чёртов пацифист?
В отношении насилия... я агностик.
Вы ведь осознаёте, что
в тысяче километров от Лондона
находится мелкий засранец
по фамилии Гитлер, жаждущий
утопить Европу
в океане тирании?
Политика - вне
моей компетенции.
Правда?
Что ж, полагаю, вы установили рекорд -
это самое короткое
собеседование за
всю историю британских ВС.
Мама говорит, что я, порой,
просто отвратителен, но это
всё ввиду того, что я один
из лучших математиков в мире.
В мире?
О, да.
Вы знаете, скольким я отказал
в праве участия в программе?
- Нет.
- Само собой, ведь
наша программа -
сверхсекретная.
Но, поскольку вы мой
друг, то я вам скажу,
что только на прошлой неделе
я отказал одному из лучших
лингвистов нашей страны.
Он немецкий знает лучше
Бертольта Брехта.
Я не говорю по-немецки.
Повторите?
Я не... говорю по-немецки.
И как же, чёрт вас дери,
вы собирались расшифровывать
немецкие сообщения,
если вы не...
не знаю, не говорите по-немецки?
Ну, я блестяще разгадываю
кроссворды-головоломки.
- Маргарет!
- Немецкие шифры - это головоломки.
Игра, схожая со всеми иными.
- Маргарет, ты где там?
- В играх мне нет равных.
Эм, головоломках.
А эта - самая сложная на свете.
Маргарет!
Святый Боже.
Это шутка, точно говорю.
Боюсь, я не знаю, что это,
командор Деннистон.
Удачно вам доехать до
Кэмбриджа, профессор.
Энигма.
Звали?
Вот, чем вы здесь
занимаетесь.
Сверхсекретная программа в Блетчли.
Вы пытаетесь взломать
немецкую машину Энигма.
С чего вы это взяли?
Это величайший шифровальный
аппарат в истории, и именно
с его помощью немцы передают
все важные сообщения.
В случае взлома
Энигмы союзниками...
что ж,
война будет очень короткой.
Разумеется, работаете
вы именно над этим.
Однако - безуспешно.
Иначе вы бы не нанимали
университетских
криптографов со стороны.
В-вы нуждаетесь во мне,
больше, чем я в вас.
Я-я люблю решать
задачи, командор.
А взлом Энигмы - самая
сложная задача в мире.
Нет, не сложная;
неразрешимая.
Американцы, русские, французы,
немцы - все считают,
что Энигму
не взломать.
Хорошо.
Позвольте попробовать, и
мы будем знать наверняка,
верно?
Представляю вам Энигму.
Детали каждого
внезапного нападения,
тайные маршруты каждой колонны
и координаты каждой подлодки
во всём Атлантическом Океане
проходят через этот аппарат.
А на выходе получаем
галиматью.
Прекрасная машина.
Скрюченная рука
смерти "во плоти".
Наши ЖВС-ницы перехватывают
по тысяче сообщений на дню,
но для девушек из женской
вспомогательной службы ВМС
перехваченное - это чепуха.
Однако вновь скормленные
аппарату - сообщения
сразу же обретают смысл.
Но у нас же есть Энигма.
Да, польские разведчики
вывезли её из Берлина.
И в чём проблема?
Прогоните перехваченное
через Энигму и сразу...
Послушайте, всё не так
просто. Верно же?
Одно лишь наличие Энигмы
не поможет в расшифровке сообщений.
Славно, мистер Тьюринг.
Для расшифровки нужно знать
настройки аппарата.
Немцы меняют их ежедневно,
ровно в полночь.
Обычно мы перехватываем
первое сообщение в шесть утра,
то есть, вам на взлом
остаётся 18 часов - после
чего настройки
меняются и работа
начинается сначала.
Пять роторов.
Десять коммутационных шнуров.
- Это... - Миллион...
- Миллиард...
Нет, нет, сейчас.
- Миллион, миллион.
- В миллионах, очевидно же.
Свыше 150 миллионов миллионов
миллионов возможных вариантов.
Очень хорошо.
159.
Если хотите точности. 1-5-9
и восемнадцать нулей.
Вариантов.
Каждый день.
Господа, Хью Александер.
Я лично выбрал его для
- управления подразделением.
- Это не вы...
Господин Александер выиграл Британский
национальный чемпионат по шахматам.
Дважды.
Вы не единственный здесь
мастер игрищ, Тьюринг.
Н-нам нужно работать
вместе, стало быть?
Я бы предпочёл иметь
личный кабинет.
Вы команда и работать
будете сообща.
У меня нет времени объяснять
свои действия,
а эти люди, боюсь, будут
- лишь тормозить процесс.
- Если не можете играть
сообща, то, боюсь, не
будет играть и вовсе.
Стюарт Мензис, МИ-6.
Но существует лишь пять
подразделений военной разведки.
МИ-6 не существует!
Именно.
Так держать.
Мистер Тьюринг, вы знаете,
сколько британских военных
погибло из-за Энигмы?
Эм, нет, не знаю.
Трое... за время нашей
с вами беседы.
О, смотрите, ещё одного не стало.
Остаётся надеяться, что
семьи у него не было.
Войну, о которой ведёт
речь командор Деннистон,
мы не выигрываем.
Взломайте шифр. И у нас
хотя бы будет шанс.
Оставим деток наедине
с новой игрушкой?
Что ж, господа...
давайте играть.
Игра была совсем нетрудной.
Каждое сообщение немцев,
каждое внезапное нападение,
каждая бомбёжка,
каждая неминуемая
атака подлодок...
Все они буквально
витали в воздухе.
Радиосигналы, которые...
которые мог перехватить любой
школьник с радиоприёмником.
Фокус в том, что они
были зашифрованы.
Существовало 159 миллионов
миллионов миллионов вариантов
настроек Энигмы.
Нам нужно было лишь
попробовать каждую.
Но если бы 10 человек проверяли
по настройке в минуту 24 часа
семь дней в неделю, как по-вашему,
сколько бы дней ушло на проверку
всех настроек?
На это ушли бы
не дни, а годы.
Доброе утро.
Точнее, 20 миллионов лет.
- Чтобы предовратить грядущее нападение,
- Спасибо.
настройки, на проверку которых
обычно уходит 20 миллионов лет,
нужно испытать за 20 минут.
Я проголодался.
Пообедаем?
Святый Боже. Почему же женщины
в маленьких шляпках так привлекательны?
Эй... мы идём обедать.
Алан?
Да?
Я сказал, мы идём обедать.
Алан?
Да?
- Ты меня слышишь?
- Да.
Я сказал, мы идём обе...
Как заевшая пластинка, ей Богу.
- О чём ты?
- Я спросил,
не хочешь ли ты сходить
с нами пообедать.
Эм, нет, не спрашивал.
Ты сказал, что вы
идёте обедать.
Я тебя чем-то обидел?
С чего ты взял?
Ты хочешь сходить
с нами пообедать?
- А во сколько обед?
- Боже, Алан,
чёртов сэндвич!
- О чём ты?
- Сэндвич - наш обед.
А, я не люблю сэндвичи.
Забудь.
Знаешь, чтобы справляться
с этой ужасающей рутинной
жизнью гения,
им и нужно быть, Алан.
Однако, прогресса добились
мы, разве не так?
Да ты что?
Да, именно так.
Мы расшифровали несколько
немецких сообщений,
проанализировав частоту
распределения символов.
Сломанные часы и те дважды в день
показывают правильное время.
Это... это не прогресс,
так, удача улыбнулась.
Я проектирую машину,
которая позволит взламывать
каждое сообщение каждый
день - моментально.
Кто голоден?
Пойдёмте.
Я голоден.
Что?
Питер спросил, кто голоден.
Принесёте супу? Пожалуйста?
...тут ещё один
разрыв в цепи.
1951 ГОД, МАНЧЕСТЕР.
То есть, под грифом "секретно"?
Нет, я в курсе, что это значит.
Мне интересно, почему
личное дело профессора
математики находится
под грифом "секретно"?
Да, хорошо, я спущусь.
Подождёте минутку? Спасибо.
АЛАН ТЬЮРИНГ
Простите, я бы хотел взглянуть на
кое-какой документ, если позволите.
Учётно-послужную карточку
мистера Тьюринга.
Алана.
Меня послало МИД.
Это неприемлемо.
Если хотите обсудить жалобу,
договоритесь о приёме.
Алекса... Жалобу?
Нет-нет, Хью Александер
отклонил мой запрос запчастей
и... и оборудования, необходимых для
постройки спроектированной мной машины.
Ваши коллеги-дешифровщики
отказываются с вами работать,
они подали официальную жалобу.
В основу моей машины лёг
старый польский аппарат.
Только мой вариант куда
более прогрессивный.
Если не ответите
на жалобу, то
мне придётся сообщить
о ней в МВД.
Положите документы мне на стол.
Хорошо, мой ответ -
они все дегенераты.
Увольте их, а средства направьте
на создание моей машины.
Мне нужно-то всего
около 100 000 фунтов.
100 000...
А зачем вы строите машину?
Вы не поймёте технических
деталей объяснения.
Всё же предлагаю
попробовать.
Энигма...
исключительно превосходно
сконструированный аппарат.
Наша проблема заключается в том, что
её пытаются побороть всего лишь люди.
Нет... что если побороть машину
может лишь другая машина?
Я всё понял, а вы-то боялись.
Ваш начальник - Хью Александер.
Он вам отказал. Ничего не попишешь.
У меня нет на это времени.
Выигрывали ли вы войну, Тьюринг?
Я - выигрывал.
Знаете, как это делается?
Порядок, дисциплина,
субординация.
Вы теперь не в университете.
Вы - крохотная шестерёнка
огромной системы.
И вы будете поступать так,
как велит ваш командир.
Да.
А к-кто ваш командир?
Уинстон Черчилль,
Даунинг-Стрит 10,
Лондон, район ЮЗ-1.
Если вас не устраивает
моё решение,
то обсудите это с ним.
Мистер Мензис!
В-в-вы направляетесь в Лондон?
Возможно.
Доставьте моё письмо, пожалуйста?
Вы меня простите,
но это что, шутка такая?
Черчилль сделал Алана главным?
- Отвратительная идея.
- Нет-нет-нет-нет.
Теперь я могу отдавать
им приказы?
Не хочется это говорить, но да.
Чудесно. Кит, Чарльз,
вы уволены.
- Не понял...
- Что?!
Вы посредственные лингвисты,
и совершенно отвратительные
дешифровщики.
Алан, ты не можешь их уволить.
Он сказал, что могу.
Я такого не говорил.
А Черчилль - сказал.
Да пошёл ты к чёрту.
Это бесчеловечно.
Даже для тебя.
В школе вас обожали, я прав?
1928 ГОД, ШКОЛА-ПАНСИОН ШЕРБОРН
Проблема началась, само собой,
с моркови.
Морковь - оранжевая.
А горох - зелёный.
Смешивания допускать нельзя.
У меня всё схвачено.
Знаете, почему людям
нравится насилие?
Потому что им
от него... хорошо.
Людям насилие доставляет...
невыразимое удовольствие.
Но уберите у-удовольствие,
и деяние станет...
пустым.
Тьюринг?
Эй.
Чё ты как морда жидовская?
Да пусть гниёт, урод.
Осознал я это не самостоятельно,
разумеется.
Мне помогли.
Кристофер помог.
Алан, всё нормально?
Это не моя вина.
Морковь перемешалась
с горохом...
Прости.
Больше такого не повторится.
Мучения становятся изощрённей.
Они меня бьют лишь потому,
что я умнее их.
Нет, бьют, потому что
ты не такой, как все.
Мама говорит, что я
просто белая ворона.
И она права.
Но, знаешь, Алан,
именно те, кто, казалось бы,
ничего из себя не представляет,
делают то, что, казалось бы,
невозможно представить.
И что теперь?
У нас нехватка персонала.
Значит... наймём
новых сотрудников.
И как ты предлагаешь
это сделать?
Решите меньше, чем за 10 минут? Звоните
СТО-6264, вас ждёт потрясающая работа!
Алан Тьюринг, у меня встреча
со Стюартом Мензисом.
Проходите, сэр.
И кто они?
Да кого только нет.
Учитель, инженер,
пара студентов.
И вы считаете, что они
подходят Блетчли лишь
потому, что хорошо
разгадывают кроссворды?
Они говорят, что хорошо их
разгадывают, вот и проверим,
верно же?
Чтобы упростить работу,
справа от вас мы положили
зелёный блокнотик.
В нём вы будете делать пометки.
Господа, у вас шесть минут,
за которые надо разгадать
кроссворд и тогда
я уже...
Простите, мадам, посторонним
вход воспрещён.
Простите, что я припозднилась.
У-у автобуса колесо спустило.
Эм, я могу продолжить?
- Спасибо.
- Вам сюда нельзя.
Но я всего на пару минут опоздала.
Секретари - выше.
Эта комната - для кандидатов.
Можно мне уже продолжить?
Пожалуйста?
Я-я кандидат.
На какую должность?
В письме это не оговаривалось.
Да-да, секретари
отправляются наверх.
Там было написано, что
дело сверхсекретное.
Что происходит?
Я-я разгадала
к-кросворд в газете,
и п-получила письмо,
в котором было сказано,
что я теперь кандидат на
некую загадочную должность.
Меня зовут Джоан Кларк.
Мисс, вы правда сами
разгадали кроссворд?
Почему вы думаете, что
мне это не по плечу?
- Я правда хор-хорошо разг...
- Мэм,
- вынужден попросить...
- Мисс Кларк,
опоздание по каким бы то
ни было причинам - я считаю...
действием неприемлемым.
Присядьте, дабы мы
могли продолжить.
Спасибо.
Так, эм...
как я и сказал, у в-вас
шесть минут на
выполнение лежащего
перед вами задания.
Господа и... дама, приступаем.
Шесть минут.
Это вообще возможно?
Нет, у меня уходит восемь.
Суть не в том, чтобы
разгадать кроссворд.
Куда важнее увидеть как
индивид подходит к разгадке
неразрешимой проблемы.
Хватается ли он за всё
сразу или же делит
на мелкие... Вы закончили?
Да.
5 минут и 34 секунды.
Вы сказали, что на
всё про всё - шесть.
Поздравляю.
Добро пожаловать на
службу Его Величества.
Хоть словом обмолвитесь о
том, что я вам покажу -
и вас казнят за
госизмену.
Вы будете лгать друзьям,
родным и всем встречным -
о том, чем вы на самом
деле занимаетесь.
А чем мы на самом
деле занимаемся?
Мы собираемся взломать
невзламываемый нацистский
шифр и выиграть войну.
Что это ты читашь?
Книгу про криптографию.
Типа, секретные сообщения?
Не секретные.
В этом - самый сок.
Сообщения, которые видит каждый,
понять может лишь тот, у кого
есть ключ.
А чем это отличается от разговора?
- Разговора?
- Во время разговора люди
никогда не произносят
то, что подразумевают.
Они говорят нечто иное,
а ты, вроде как, должен
понять подразумеваемое.
Только... у меня не получается.
Ну и вот - в чём отличие?
Алан, у меня странное ощущение,
что криптография
это твоя стихия.
Спокойной ночи, Алан.
Спокойной ночи.
1940-й ГОД, БЛЕТЧЛИ-ПАРК
Погоди, Марион, я иду!
Огибает мелкие настройки
и возвращается через эти...
Вот к этим...
Осторожней, будьте любезны?
Э-это не игрушка.
Забавно.
А на неё и похоже.
На здоровенную, чёрт её,
стотысячную игрушку.
Приехал твой новый приспешник.
Джек Гуд. Мы встреч...
Ну, а где мисс Кларк?
Милашка, скажите?
Это н-не какой-то там
заурядный заводец.
То есть, ну, к-как
я и говорил,
это очень важный,
эм, радиозавод.
Н-ну, на самом деле, нет.
Эм, ну, эээ...
если брать всю палитру,
ом-м... радиозаводов,
эт-этот завод,
о-он особенно...
Почему вы не в Блетчли?
Спасибо вам... огромное
за визит, мистер Тьюринг.
- Хорошо ли доехали?
- Собирайте вещи и едем.
Простите, но я не могу
принять ваше предложение.
Мы считаем, что подобная должность -
мне не ахти как подходит.
Вы получили диплом первой степени
по специальности "математика".
Однако, увы, не получила возможности
стать членом научного общества.
Ваше место - в Блетчли.
Простите, но для девушки
в моём положении...
жить... и...
работать на радиозаводе
так далеко от дома,
с вами, мужчинами...
э-это попросту...
дело неблагопристойное.
Да что это вообще значит?
У нас имеется группка,
эм, молодных барышень,
они помогают нам
с делопроизводством.
Выступают секретаршами,
переводят нам то да сё.
Эм, они живут, ом,
вместе, в городке.
Т-т-такое окружение вам
будет больше по душе?
Т-так значит, я буду работать
среди этих женщин?
Да.
Прекрасные дамы. Они даже
организовывают общественные
мероприятия в церкви Святого
Мартина ниже по дороге.
Серьёзно, всё это
как нельзя, эм...
ээ, ну... благопристойно.
Так, у вас не будет
должного допуска,
разумеется, потому, ээ, придётся
малость поимпровизировать.
Почему вы мне помогаете?
Потому что сейчас есть
лишь одна вещь во всём
мире, которая имеет хоть
какое-то значение, понимаете?
И это - взлом Энигмы.
Н-но, мистер Тьюринг...
почему вы помогаете мне?
Порой, именно те, кто, казалось бы,
ничего из себя не представляют,
делают то, что, казалось бы,
невозможно представить.
Сэр.
- Что это?
- Личное дело Алана Тьюринга под грифом "Секретно".
- Да оно же пустое, чёрт возьми.
- Именно так.
- Это пустой конверт.
- Ага.
Уж раскрыл дело,
так раскрыл, да?
Дело Тьюринга не
просто засекречено,
его не существует.
То есть, кто-то от
бумаг избавился.
Уничтожил. Сжёг.
И он же вломился к нему
в дом и ничего не украл?
Гай Бёрджесс и Дональд МакЛин.
Шпионы, про которых
в газетах пишут?
Советские.
Но сперва они были
профессорами, верно?
В Кэмбридже стали
радикалами,
потом примкнули
к коммунистам,
потом пролезли в МИД,
а потом, во время войны,
сплавляли Сталину информацию...
Так, а теперь вспомните ещё
одного выходца из Кэмбриджа,
приобщившегося к тайному и
сверхсекретному во время войны?
Думаешь, этот Алан Тьюринг
может быть советским агентом?
Я думаю,...
нечто очень серьёзное...
происходит прямо
у нас под носом.
Вы бы не хотели
узнать, что именно?
Приветствую, дамы.
Прошу за мной.
Некоторые считали,
что мы воюем
с немцами... неверно.
Мы воевали со временем.
Британия буквально-таки
умирала с голоду.
Американцы пересылали
100 000 тонн еды каждую неделю,
и каждую же неделю немцы
отправляли столь
необходимый нам хлеб
на дно океана.
Нашу ежедневную неудачу
знаменовал полуночный звон.
И звук этот преследовал нас
в столь нежеланных снах.
Тик... так... тик.
Чёрт возьми!
- Что случилось?
- Полночь...
вся сегодняшняя работа
псу под хвост.
Но не переживай -
через пару часов
снова хлынут сообщения...
и всё с начала.
С нуля.
Меня уже тошнит от этого.
Четыре часа переподключал матрицу.
Вчера три часа вчера убил
на положение роторов!
- Не ходи туда.
- Нет, Джон.
Раньше у нас был шанс
на решение проблемы,
- а теперь и его нет!
- Хью, не надо.
Будь проклят ты и твоя
бесполезная машина.
Мы победим с помощью
моей машины.
Серьёзно?
Этой машины?
Ты об этой чёртовой машине?!
- Хью! Хью, не надо!
- Хью, остановись!
Ты... чванливая мразь.
Ты мог бы нам помочь.
Мог бы ускорить процесс, но нет.
Отцепись ты.
Он прав, Алан.
Понимаешь,...
настоящие солдаты на фронтовой
пытаются победить в настоящей войне.
Мой брат
защищает продуктовые
колонны, служа в ВМФ.
Мои двоюродные братья
служат в ВВС.
Все мои друзья пытаются
что-то изменить,
пока мы просто...
пускаем дни псу под хвост,
не давая результатов.
Из-за тебя.
Моя машина... будет работать.
Идём, Питер.
Разрешаю.
Джоан?
Ты...
Не мог бы ты
шуметь ещё громче?
А то я не уверена,
- что хозяйка проснулась.
- Прости.
Слушай.
Это максимум, который
я могу предоставить.
Мужчинам после заката нельзя.
Итак... что ты мне принёс?
Держи.
Вот.
Некоторые мужчины дарят
цветы, если что.
Это настоящие расшифрованные
сообщения из Энигмы,
отправленные нацистским
Высшим Командованием.
"0600 часов.
"Погода сегодня ясная.
"Вечером будет дождь.
Хайль Гитлер."
Что ж, очевидно, что этот
жизненно важный урывок
информации поможет
нам выиграть войну.
Связь между зашифрованными
и расшифрованными посланиями -
вот, что меня интересует.
Сможем ли мы найти здесь зацепку,
которую позже встроим в Кристофера?
Кто такой Кристофер?
Это... мой аппарат.
Ты дал ему имя?
А что, плохое?
Нет.
Нет, не бери в голову.
Ты пытаешься построить
свою универсальную машину?
Я читала твою работу
- в университете.
- Её уже изучают?
Нет. Нет. Нет, я чуть
забежала вперёд.
Итак... т-ты выдвинул
теорию о машине, которая
может разрешить любую проблему.
Она не делает что-то
одно, она делает всё.
Она не только программируема,
она ещё и перепрограммируема.
Эту идею ты держал в голове,
решив собрать Кристофера?
Человеческий мозг может очень быстро складывать большие суммы...
даже Хью это по плечу... но я
хочу, чтобы Кристофер был умнее.
Чтобы он делал вычисления
а потом, эм...
сам определял дальнейшие действия.
Как живой человек.
Задумайся.
Электронный мозг.
Цифровой компьютер.
Цифровой компьютер...
В чём дело?
Что происходит?
Нет-нет-нет!
Не трогайте!
- Назад.
- Это мой стол.
Ну слава Богу.
Неудобно было бы,
если б выяснилось,
- что обыскивали не тот стол.
- Что вы делаете? Что происходит?
В Блетчли-Парк завёлся шпион.
ВМФ считает, что один из нас -
советский двойной агент, Алан.
Э...Почему?
Наши ребята перехватили
вот это на пути в Москву.
Знакомо?
Это криптограмма Бейла.
Зашифрованная фразой из
книги или поэмы или...
Вы же не считаете,
что это - моя работа?
Двойные агенты те ещё мрази.
Обособленные одиночки.
Никаких друзей, родных.
Чванливые.
Звучит знакомо, правда?
Я... Знаю, я вам
не нравлюсь,
но я не становлюсь от
этого советским шпионом.
Ничего необычного, сэр.
Да ты что.
Хм, хорошо.
Возможно, сейчас -
МВД вас защищает,
но рано или поздно...
вы допустите ошибку.
И мне не придётся
вас увольнять.
Вас повесят за измену.
Привет.
Я слышала о случившемся.
Девочки из третьего только
об этом и говорят.
У меня идея - возможно,
она тебя подбодрит.
При кодировании ни одна буква
не может повторять свой
вчерашний шифр -
следовательно, часть
настроек мы сходу
можем откинуть.
Это твоя команда?
- Д-да.
- Поздороваемся?
- Нет.
- Привет.
Я-я же сказал, н-не надо.
- Алан.
- Эээ, Хью, привет.
- Не знал, что ты пьёшь.
- Он и не пьёт, в общем-то.
Он так, пенку потягивает.
Что ж, позвольте поведать
вам маленькую тайну, мисс...?
Кларк.
- Мисс Кларк.
- Прошу.
Я тоже большой фанат пенки.
Да вы что?
Присоединяйтесь к нам?
Подойдём через минутку.
Минутку.
Ну... он явно обратил на тебя внимание.
- Да.
- Ты заставила его так сделать.
Да.
Почему?
Я женщина, занимающаяся
мужским делом,
быть гадиной для меня -
непозволительная роскошь.
Алан...
не суть важно,
насколько ты умён,
Энигма - всегда умнее.
Если ты действительно хочешь
разгадать эту головоломку,
то тебе пригодится любая
помощь, а они не будут
помогать, коли ты
им не нравишься.
- Это ещё что за?
- Яблоки.
- Нет.
- О, они и есть.
Я... Ну, мисс Кларк...
То есть, Джоан...
сочла что было бы...
неплохо, эээ, принеси
я вам всем что-нибудь.
- Ну и вот, я...
- Спасибо.
Я люблю яблоки.
Низкий поклон мисс Кларк.
Пошли как-то раз двое в лес,
и, эм, наткнулись на медведя.
Первый становится на
колени и начинает молиться.
Второй же начинает
перешнуровывать ботинки.
Первый спрашивает второго,
"Милый друг, а что ты,
собственно, делаешь?
Те-те-тебе не обогнать медведя."
Эээ, на что второй
отвечает,
"А мне и не надо его обгонять.
Обогнать мне нужно только тебя."
Если кому понадоблюсь -
я с Кристофером.
Допустим, квадратный
корень из двух - это
рациональное число.
Тогда можно сказать
что квадратный корень из двух
это А, поделенное на Б...
где А и Б - целые
числа, а Б - не ноль.
Мистер Тьюринг, что это
вы, записочки передаёте?
Нет, сэр.
Только Тьюринг будет передавать
записки на языке... галиматьи.
Ну что, молодые люди,
не забудьте алгебру на каникулах.
Хорошенько отдохните,
а к иррациональным
числам мы вновь обратимся
после вашего возвращения.
Увидимся через две долгих
недели, дражайший друг.
1941 ГОД, БЛЕТЧЛИ-ПАРК
Но теорема Эйлера даёт
моментальный результат.
На, смотри.
Если подключить шнуры
коммутатора по диагонали,
то позиции роторов будут
исключаться в 500 раз быстрее.
Это, эээ...
вообще-то не такая уж и
всецело отвратная идея.
Думаю, на языке
Алана это "спасибо".
Эм, э-это мой сэндвич.
Тебе же они не нравятся.
Нервничаешь?
А что теперь?
Он... он должен подобрать
сегодняшние настройки Энигмы.
Сколько уйдёт времени?
Зиг Хайль! Зиг Хайль!
Немецкие войска уже практически
в каждой европейской стране,
от Польши до Сербии,
от Литвы до Дании,
от Норвегии до Франции.
Нацистский флаг реет
в двух дюжинах
европейских столиц.
Захватчики становятся всё
сильнее, свободная Европа
стирается ими в порошок.
Всё ещё работает.
- Доброе утро, сэр.
- Доброе, Маргарет.
Шестерёнки всё крутятся и крутятся.
Роторы вращаются и вращаются.
Бесконечный круг.
Результата на горизонте не видно?
Так точно.
Тьюринг.
- Тьюринг, откройте дверь.
- Эээ, нет.
Нет.
Откройте дверь. Иначе
придётся её выломать.
Я не могу вас впустить! В-вам...
Вам нельзя вмешиваться.
Давайте.
Вырубите аппарат.
Нет. Не надо, прошу.
Прошу! Пожалуйста!
Нет!
Н-нет! Нет!
Не надо!
Ну что ж, похоже,
ваша дорогущая
громадина не работает.
Работает.
Чудесно.
Стало быть, вы взломали Энигму?
Она просто... н-находилась
в процессе р-работы.
Это мой коллега из МВД.
Понимаете, сотня
тысяч фунтов -
деньги немаленькие,
вот он и прибыл посмотреть,
на что они ушли.
В-вам... никогда не понять
важность т-того, что
я-я здесь создаю!
Вы расшифровали какие-либо
немецкие сообщения?
Хоть одно?
Вы хоть чего-то достигли?
Есть, что нам показать?
Хм. Выделенные вам
средства кончились,
равно, как и наше терпение.
С превеликим удовольствием -
наконец-то - произношу
эти слова.
Алан Тьюринг, вы уволены.
Пожалуйста, выведите
мистера Тьюринга.
Нет.
Прошу прощения?
Коли решили уволить Алана...
то увольняйте и меня заодно.
Что вы несёте?
Поверьте, я последний
человек на Земле,
которому хотелось бы
произнести это, но...
он прав.
Алан - прав.
Его машина работает,
и, возможно, она - наш
единственный шанс.
Господи, поверить не могу.
Коли увольняете их...
то увольняйте и меня.
И меня.
Мы - лучшие криптографы Британии.
Вы всех нас уволите?
Командор, дайте нам
ещё немного времени.
Полгода - и если
машина не выдаст
необходимых нам результатов,
то мы вернёмся к старомодным
методам решения
вопросов... Согласны?
Даю вам один месяц.
Превысите срок - видит
Бог - все вылетите.
Да отпустите его.
Спасибо.
Обращайся.
И, Алан, насчёт твоей машины...
лучше бы ей сработать.
Хью.
Клянусь...
Я не шпион.
Христа ради, Алан, само собой,
ты не шпион, ёлки-палки.
Что?
Деннистон дал мне
криптограмму Бейла,
и знаешь что?
Я её расшифровал.
"Просите, и дано будет вам
"ищите, и найдёте." Евангелие
от Матфея, глава 7-я, стих 7-й.
Это был ключ.
Слишком просто для
такого, как ты.
Жаль, Деннистон не согласен.
Войдите.
Думаю, я застукал
Тьюринга с поличным.
Вчера я проследовал
за ним до паба, там он
встретился с парнем.
Они обменялись
конвертами.
Я проследовал за вторым,
выцепил его и устроил
ему солидную взбучку.
Он педик. Он в этом признался.
Что?
Признался, говорю.
Арнольд Мюррей.
Ошивается близ паба. Мужчины
платят ему за секс.
Тьюринг - заплатил.
Вот только опосля мистера
Арнольда посетила идея ограбить
дом Тьюринга на пару с другом.
Вот, что скрывает Тьюринг.
Он гомосек, но не шпион.
- Нет.
- Что такое?
Мы можем вменить университетскому
профессору
- недостойное поведение.
- Нет, это...
чепуха, чёрт возьми.
Тьюринг замышляет
что-то крупное...
Он совершил преступление,
нарушил закон.
С парнем... Господи, это
- омерзительно.
- Расследование
затевалось иным.
Приведите его.
Погоди.
П-позвольте мне
его допросить.
Прошу. Дайте мне
провести с ним полчаса,
и, клянусь, весь
следующий месяц
я буду бегать по всем дурацким
делам, что придут вам в голову.
Хорошо. А теперь выбейте мне
ордер на арест Алана Тьюринга.
Алан?
Кристофер недостаточно быстр.
- Надо поговорить.
- Даже с диагональной панелью
он всё равно исключает
настройки не так быстро,
- как нужно, дабы...
- Я ухожу.
Но ты же только что зашла.
Нет.
Нет. Из Блетчли.
Что?
Это всё родители.
Мне 25, я не замужем,
живу одна,
они хотят, чтобы
я вернулась домой.
Это бред.
Это мои родители.
Те... тебе нельзя уходить...
Я-я тебе не позволю.
"Буду скучать." Вот, что
нормальный человек сказал бы
- в данной ситуации.
- Мне плевать на нормальность.
А что мне делать, Алан?
Я-я не...
махну рукой
на родителей.
У... у тебя есть возможность
прожить жизнь не впустую,
сделать нечто полезное.
И кончить, как ты?
Нет уж, спасибо.
Сожалею, что ты одинок.
Но Энигма тебя не спасёт.
Это можешь расшифровать,
ранимый ты нарцисс?
Или мне притащить
драгоценного
Кристофера, чтоб
он тебе помог?
Прости.
Я хочу... Я хочу, чтобы ты осталась,
потому что ты мне нравишься.
Мне нравится... разговаривать с тобой.
Мне тоже нравится
с тобой разговаривать.
А что, если бы ты была не одна?
Что, если бы у тебя был муж?
Есть кто на примете?
Да.
Хью?
Хью чертовски привлекателен,
не поспоришь,
но я считаю, что он не из
тех, кто станет жениться.
Нет, я-я думал не о Хью.
Или Питер.
Питер такой тихоня.
О, Господи.
Но это же разумно.
Ты только что сделал
мне предложение?
Ну, это логично.
Это бред.
Это твои родители.
Я... не могу поверить,
что это всё взаправду.
Джоан...
Второ имя у тебя
Кэролайн или Кэтрин?
- Элизабет.
- Эм, Джоан Элизабет...
Кларк, ээ...
Ты выйдешь за меня замуж?
Прелесть.
Знаю, это необычно, но...
кто же любит обыденность?
Она берёт его обеими руками...
смотрит на меня оленьими
глазами и спрашивает,
"И что, мне его в рот брать?"
А я ей отвечаю, "Да. Ну, знаешь,
как у французов заведено."
Она засовывает его в рот,
обхватывает губами,
и начинает мычать
чёртову Марсельезу.
Пойдём потанцуем.
Нет-нет, со своим женихом
можешь танцевать
когда вздумается.
В данный же момент...
Мой черёд.
В чём дело, Алан?
Чт-что если...
Чт-что, если я
не хочу быть...
с Джоан в этом смысле?
Потому что ты гомосексуалист?
Я подозревал.
Ну, ст-стоит мне ей сообщить,
что у меня были...
связи с мужчинами?
Знаешь, исходя из своего...
однозначно скромного опыта, скажу,
что женщины... обычно
огорчаются, когда случайно
выходят за гомосексуалиста.
Пожалуй, не в твоих
интересах об этом
распространяться.
Она мне глубоко небезразлична,
честно. Я...
Просто... я не знаю, смогу ли
эм... притворяться.
Рассказывать об этом нельзя.
Это незаконно.
А Деннистон ищет любой
предлог, чтобы тебя
убрать.
Знаю.
Это должно оставаться тайной.
Давай, теперь твоя очередь.
А... хорошо.
Я ЛЮБЛЮ ТЕБЯ
Чаю?
Нет, спасибо.
Могу я поделиться с вами секретом?
С секретами я на "ты".
Я хочу вам помочь.
Это очевидно.
Могут ли машины мыслить?
Стало быть, читали
некоторые мои публикации?
С чего вы это взяли?
С того, что я сижу
в полицейском участке,
мне вменяют то, что я просил
юношу потрогать мой пенис,
а вы задаёте вопрос
"Могут ли мыслить машины?".
Так что, могут?
Смогут ли машины когда-либо
мыслить подобно людям?
Многие ответят "нет".
Вы - не в их числе.
Понимаете, проблема в том, что...
вы задаёте идиотский вопрос
Да вы что?
Разумеется, машины...
не могут мыслить
подобно людям.
Машина отличается...
от человека.
Следовательно,
и мыслит иначе.
Интересный вопрос - лишь
потому, что чьё-то мышление
отлично от вашего,
значит ли это, что
он не мыслит вовсе?
За людьми оставлено право
отличаться друг от друга.
Вам нравится клубника, я
ненавижу кататься на коньках,
вы... рыдаете над
грустными фильмами,
у меня... аллергия на пыльцу.
Смысл су-существования
различных вкусов,
различных... предпочтений
заключается
в осознании того, что наши
мозги работают по-разному,
что все мы мыслим по-разному.
Если мы можем сказать
подобное друг о друге,
то почему то же нельзя
сказать о мозгах,...
собранных из медных
проводов и стали?
И это... тот самый
ваш солидный труд...
Как он называется?
"Игра в Имитацию."
Так, и... в этом его смысл?
Хотите сыграть?
Сыграть?
Это игра.
Эдакий тест.
Определяет, что перед испытателем...
машина или человек.
И как же в неё играть?
Есть судья, есть
объект. И...
судья задаёт вопросы,
и, в зависимости
от ответов, судья
определяет, с кем он гов...
с чем он говорит, и...
Вам всего-то и нужно,
что задать вопрос.
Чем вы занимались во время войны?
Работал на радиозаводе.
Чем вы занимались на самом деле?
Вы внимательно слушаете?
Чёрт возьми!
Время на исходе. Месяц.
Стало быть, вот и всё?
Беда в том, что не суть
будет ли у нас прогресс.
Машина никогда не сможет
вовремя обработать
159 миллионов миллионов
миллионов вариантов.
Это безнадёжно, чёрт возьми.
Машина ищет. Просто...
Просто не знает что.
Знали бы мы, о чём сообщения...
Если бы мы это знали - и вовсе
не пришлось бы их
расшифровывать.
А что это за друг у Алана?
Хью. Хамоватый тип.
Мой типаж, стало быть?
- Давай познакомлю.
- Нет.
Сам подойдёт.
- Уверена?
- Да.
Я улыбнулась ему
15 минут назад
и больше на него не смотрела.
А кто это с Джоан?
Эээ, Хелен. Её коллега.
Красотка.
Хочет, чтобы я подошёл.
Что? К-как ты, чёрт
тебя дери, это понял?
Она улыбнулась мне
и больше на меня не смотрела.
Есть.
А ну говори - почему,
когда я была одна,
мне это казалось скучным,
а после помолвки вдруг
начало казаться
жутко забавным.
Бинго. На крючке.
Алан, познакомь нас.
Что? А п-почему я?
Помолвка подруги для женщины -
лучший предлог заняться
с красивым другом жениха
кое-чем, о чём она
будет позже жалеть.
Пошли.
Два с половиной шиллинга,
что Алан всё запорет.
Даже спорить не буду.
- У Алана Тьюринга есть теория.
- И не одна.
Он считает, что запрет
на работу мужчин и женщин
бок о бок разумен,
потому что иначе
романы неизбежны.
- Что? Нет, я так не счи...
- Я же... напротив...
не согласен.
- Да ну?
- Да-да.
Думаю, работай я бок о бок
с женщиной целый день,
то смог быть оценить её
способности и интеллект,
не затаскивая её в постель.
Мы, часом, не знакомы?
Не припоминаю. Предположим, нет.
Хелен Стюарт.
Хью Александер.
Так с кем же вы согласитесь,
- с Аланом или со мной?
- Разумеется, с Аланом.
Я-я польщён, врать не буду,
но я не считаю, что...
- Чепуха.
- Я работаю с мужчиной
каждый день и, так уж вышло,
чуточку на него "запала".
Кто же он? Скажите, чтобы
я мог набить ему морду.
Не стоит волноваться... Всё
исключительно целомудренно.
Мы никогда не встречались.
Он немец.
Теперь мне хочется
выгрызть ему глотку.
В каком смысле вы "работаете
бок о бок с немцем"?
Каждая из нас перехватывает
сообщения
с определённой
немецкой радиовышки.
То есть, с той стороны
сидит мой визави,
набивающий эти сообщения.
Каждый набивает по-разному,
потому со временем ритмы
набивки запоминаются и узнаются.
Процесс, странным
образом, интимный.
Ощущения, будто он
мой хороший знакомый.
Жаль, что у него есть девушка,
но потому я с вами и
несогласна, Александер.
Потому что я влюблена в,
своего рода, коллегу
а ведь мы с ним
даже не виделись.
Позвольте проставить вам ещё пинту,
и объяснить, почему вы неправы.
А давайте.
Прелестно.
Спасибо.
По пинте. А у вас
есть терновый джин?
Если ты вдруг гадаешь -
так выглядит флирт.
Хелен...
Серьёзно? Нет сигарет?
- Алан...
- Да, Алан?
С ч-чего ты взяла, что
- у твоего визави есть девушка?
- Да это дурацкая
- шутка, не волнуйся.
- Нет-нет, скажи.
Каждое его сообщение
начинается с одних
и тех же 5 букв:
Ц-И-Л-Л-И.
Подозреваю, что Цилли
это имя его
- возлюбленной.
- Но это невозможно.
У немцев инструкция -
в начале каждого сообщения
пять случайных букв.
Значит, он нарушает.
Полагаю, любовь заставляет
мужчин делать странные поступки.
Тогда из-за любви Германия только
что проиграла чёртову войну.
Давай, Питер.
Прости.
Алан! Алан!
- Эй, эй, эй!
- Алан!
Пустите...
Хью Александер.
Джон Кэрнкросс.
Питер, чёрт возьми, Хилтон.
Алан? Что-чт...?
Что...
что если... что если Кристоферу
не надо проверять
все настройки?
Что, если проверять надо
лишь те, в которых будут
слова, что точно появятся
- в сообщении?
- Повторяющиеся слова, предсказуемые.
В точку.
Например, вот, смотрите.
"0600 часов. Погода
сегодня ясная.
Вечером будет дождь.
Хайль Гитлер."
Вот.
Точно.
Ежедневно, в шесть утра, они
отправляют прогноз погоды.
То есть, в каждом шестичасовом
сообщении точно будут три
слова... очевидно, "погода,"
- и-и...
- Хайль, бляха, Гитлер.
Хайль, бляха, Гитлер.
Вот сегодняшнее
шестичасовое.
Хью, эм, п-праворучные
буквенные кольца, выставь...
Знаю, знаю.
"Погода" и "Гитлер."
Питер, Джон, пропустите
ток через эти буквы,
- задние шифраторы.
- По контуру?
Да. Джоан, что было в
последнем шестичасовом?
- Л...
- Эйч... - Эйч...
- Даблъю... - Даблъю...
- Эй... - Эй...
- Кью.  - Кью.
Есть.
Давай.
Давай. Давай же, Кристофер.
О, Господи.
Чт-что произошло?
- Получилось?
- Алан?
Алан! Алан!
Нужно новое сообщение.
Последний перехват.
Спасибо.
- О... Т...
- Готов? - Да.
- M... - M...
- Уай... - Уай...
- Эм... Эс...
- Эй... Ай... Си...
- Ти... - Ти...
- Ар... - Ар...
- Ай... - Ай... - Эс...
- Эс... - Оу...  - Оу...
- Эй...
- Уай... Ар...
- Ай.
"ЭСМНЦ Ягуар ауф пункт...
"направлен в точку 53 градуса
24 минуты северной широты
и ауф пункт один... градус
западной долготы."
Хайль Гитлер.
Выходит, для взлома
Энигмы лишь это и
нужно знать из немецкого.
Да!
- Эм...
- Эй... - Эй...
- Уай... - Уай...
- Ай... - Ай...
- Ти... - Ти...
- Ар... - Ар...
- Оу... - Оу...
- Ти - Ти... - Эй
- Эй... - Эйч... - Эйч...
- Кью...
- Ар.
Боже, у тебя получилось.
Ты победил нацизм
кроссвордом.
В мире лишь пятеро знают
местоположение всех кораблей
в Атлантическом Океане.
И все они
- в этой комнате.
- Святый Боже.
Навряд ли Он наделён
той же властью, что
- сейчас в наших руках.
- Нет.
Будет совершено нападение
на британскую пассажирскую колонну.
Вот.
Ты права. Все эти подлодки
- в 20-30 минутах от них.
- Гражданские.
Сотни. Мы можем их спасти.
Я позвоню Деннистону, чтобы
- он оповестил Адмиралтейство.
- Думаешь, их
ещё можно спасти?
Наверняка, если
получится проз...
Соедините с командором
Деннистоном,
пожалуйста. Это срочно.
Нет.
Ты что творишь?
Не-нельзя звонить Деннистону.
Н-нельзя рассказывать
ему о нападении.
- Ты что несёшь?
- Наши самолёты
могут туда за 10
минут добраться.
Пускай подлодки...
- потопят колонну.
- Слушай, сегодня был
большой, важный день...
возможно, ты...
- У нас нет времени...
- Нет!
Хью! Хью! Довольно!
- Хватит!
- Хватит, Хью!
Джон, уже вот-вот
нападут.
Да нет, всё хорошо.
Всё хорошо.
Знаешь, почему людям
нравится насилие, Хью?
Им от него... хорошо.
Порой, нельзя делать
то, от чего хорошо.
Нужно делать то,
что логично.
А что логично-то?
Сложнее всего солгать
человеку тогда, когда
он ложь ожидает.
Господи.
Что?
Если кто-то ожидает,
что ему солгут,
то этого делать... нельзя.
Чёрт, Алан прав.
Что?
Что подумают немцы,
если мы уничтожим
их подлодки?
Ничего! Они подохнут!
Нет.
Нет, быть того не
может, ты ошибаешься.
Смотри, наша колонна
внезапно отклоняется от курса...
эскадрилья бомбардировщиков
чудесным образом попадает
ровно по координатам подлодок...
что подумают немцы?
Они поймут, что
мы взломали Энигму.
К полудню они свернут
радиосообщение,
а к выходным полностью
переделают конструкцию
- машины.
- Да.
Два года работы.
Всё, чего мы достигли,
пойдёт коту под хвост.
В той колонне пятьсот гражданских.
Женщины... дети.
Они вот-вот погибнут.
Из-за нас.
Наша задача -
не спасти о-одну пассажирскую
колонну, а выиграть
- войну.
- Нашей задачей был взлом Энигмы.
Это мы сделали.
Теперь начинается
самое трудное.
- Сохранить это в тайне.
- Карлайл.
Что?
Колонна, которую вы
собираетесь... это...
Карлайл - название одного
из наших кораблей.
Нельзя реагировать на
все разведданные.
Хорошо, не будем.
Но на эти - надо.
Питер, что с тобой?
М-мой брат...
Ну, он на Карлайле.
Он лейтенант-артиллерист.
Мне... очень жаль.
Вы кем себя возомнили?
Там же... у меня же там брат.
Старший, ясно?
У вас всего пара
минут, чтобы
спасти его.
Мы не можем.
Он прав.
Алан.
Джоан.
Хью.
Джон.
Прошу, я...
Н-немцы не заимеют
подозрений из-за
одного предотвращённого
нападения.
Никто не узнает.
Я прошу... как ваш друг.
Пожалуйста.
Мне очень жаль.
Ты не Бог, Алан...
не вам всем тут решать,
кому жить, а кому умереть.
Нет, именно нам.
Почему?
Потому что - больше некому.
Зачем вы мне это рассказываете?
Помогите сохранить
это в тайне от...
Адмиралтейства,
Армии, ВВС.
Никто не должен знать,
что мы взломали Энигму.
Даже Деннистон.
Хлопочущий над тем,
чтобы вас уволили.
Вы можете с этим разобраться.
А мы будем разрабатывать
систему, что поможет
определить, на какие
данные реагировать...
какие нападения отражать,
а какие - нет.
Статистический анализ.
Минимальное число
вмешательств для
победы в войне...
и, одновременно с
тем, максимальное,
прежде, чем немцы
что-то заподозрят.
И вы собираетесь доверить
всё это статистике?
- Математике?
- Верно.
А МИ-6 должна придумать
ложь, которую мы
будем рассказывать остальным.
Вам понадобится правдоподобный
альтернативный источник, от
- которого вы получаете данные.
- Фальшивка, никак
не увязанная с Энигмой,
проясняющая,
откуда у нас информация.
Дальше уже можете сливать
эти байки, эм, немцам.
И нашим ВС.
Поддерживать паутину лжи
в высших эшелонах власти.
Вы пришли по адресу.
Алан, редко выдаётся
повод такое сказать,
но вы стали тем, кого
я в вас всегда видел.
Перехваткам с Энигмы дали
кодовое имя "Ультра".
Блетчли-Парк стал крупнейшим
хранилищем разведданных
за... всю мировую историю.
Мы словно прослушивали
прямой телефон Гиммлера.
Ай-И-Оу...
Секретность стала
заботой номер один,
и почему-то мне...
мне доверяли.
Питер... у тебя есть дешифровки
6-30...
Это криптограмма Бейла,
зашифрованная фразой из
книги или поэмы или...
"Просите, и дано будет вам
"ищите, и найдёте." Евангелие
от Матфея, глава 7-я, стих 7-й.
Это был ключ.
Со временем Питер
придёт в себя.
Джек.
Дай нам с Аланом
побыть наедине.
Мы с СССР - на одной стороне.
Мои действия помогут Британии.
Я должен рассказать
Деннистону.
Не должен.
Ведь если ты выдашь
ему мой секрет...
я поделюсь твоим.
Знаешь, что делают
с гомосексуалистами?
Ты больше не сможешь работать,
не сможешь преподавать.
А что касается твоего
драгоценного аппарата...
вряд ли ты его увидишь
ещё хотя бы раз.
Алло. Могу... Могу ли я...
поговорить со Стюартом
Мензисом? Дело срочное.
Минутку.
Мензис слушает.
Вот вам совет касательно
хранения секретов.
Жить куда легче, если
ты их вообще не знаешь.
Вскрывали ли они мои письма,
прослушивали телефон?
Следовали за мной во
время нервных прогулок?
Знаете, я... Я так
этого и не узнал.
Джоан?
Что...
Эм... А где Джоан?
В военной тюрьме.
Что вы сделали?
Расшифровки Энигмы.
Я нашёл целую пачку
- в прикроватной тумбочке.
- Нет, нет! Их ей дал я.
Год назад. Когда пытался
найти связь между
Я в этом не сомневаюсь.
Деннистон искал
советского шпиона.
Он искал в восьмом 8.
Я знаю, кто шпион.
Это не Джоан. Это...
это Кэрнкросс.
Я-я нашёл криптограмму
Бейла, Библию.
Боже... лучше бы
вы были шпионом.
Вам бы это дело
далось куда лучше.
Вы знали, что он шпион?
Твою налево! Само собой!
Ещё до его прибытия в Блетчли.
Как думает, зачем я
определил его сюда?
Но у нас же есть Энигма.
Да, польские разведчики...
В-вы поместили
со... советского
шпиона в Блетчли-Парк?
Полезно иметь возможность
сливать Сталину
то, что нам нужно.
Черчилль излишне
параноидален.
Он и крупицей информации
с Советами не поделится.
Даже той, что помогла бы
им победить немцев.
Столько... секретности.
Кэрнкросс не догадывается,
что мы в курсе, само собой.
Он не самый башковитый
человек на свете.
Потому - мне нужна ваша помощь.
Я хочу знать, что
сбывать Джону,
чем кормить СССР,
чем кормить британцев.
Я... я не шпион.
Я... я просто математик.
Я знаю многих шпионов, Алан.
У вас секретов больше, чем
у самых одарённых из них.
Поо... пообещайте, что
освободите Джоан.
Да Джоан на рынок ушла.
Через час вернётся. Я солгал.
Бумаги я заберу с собой.
Если про них кто-либо
узнает, тюрьма будет
наименьшей из её забот.
О, Алан...
мы с вами славно повоюем.
Ты должна уехать
из Блетчли.
- Что?
- Мензис. Я ему не доверяю.
- Здесь небезопасно.
- Думаешь, хоть где-то
- будет безопасней?
- Ты должна уехать.
Ты должна уехать
от меня прочь.
Алан, что случилось?
Придётся разорвать помолвку.
Пуст... пусть тебя заберут родители
и найдут мужа в другом месте.
Да что с тобой такое?
Я должен к-кое-что
т-тебе сказать.
Я...
Я гомосексуалист.
Ладно.
Нет, нет. М-мужчины, Джоан...
Эм, не женщины.
- И?
- Я же только что тебе сказал.
И что?
У меня всегда были
такие подозрения.
Но мы не похожи
на других людей.
Мы любим друг друга
по-своему и можем
жить так, как захотим.
Т-ты... не будешь идеальным мужем.
Ну, а я тебе обещаю -
я не собираюсь становиться
идеальной женой.
Я не буду... готовить
тебе ягнёнка весь день
и томно ждать тебя с работы.
Я буду работать.
Ты будешь работать.
Мы будем друг у друга.
Будем наслаждаться обществом
и мыслями друг друга.
По-моему, такой брак куда
лучше множества иных.
Потому что ты мне
небезразличен.
А я небезразлична тебе.
И мы понимаем друг
друга лучше, чем...
чем кто-либо из тех,
кого мы встречали раньше.
Нет.
- Что "нет"?
- Ты мне безразлична.
И всегда была.
Т-ты была нужна мне
лишь для взлома Энигмы.
Дело в шляпе, так что...
теперь иди, ты свободна.
Я никуда не уйду.
Я слишком долго пеклась о том,
что ты думаешь обо мне ты
мои родители,
парни из 8-го,
девушки из 3-го.
И знаешь что? С меня хватит.
Это самое важное, что я когда-либо
делала или сделаю в своей жизни,
меня никто не остановит.
Уж точно не ты.
Знаешь что? Они были правы.
Питер, Хью, Джон.
Ты действительно чудовище.
Война тянулась
ещё два...
одиноких года...
и каждый день мы проводили
свои расчёты, что были
пропитаны кровью.
Каждый день мы решали,
кому жить, а кому умереть.
Ежедневно мы...
помогали союзникам одерживать
победы, но никто этого не знал.
Сталинград.
Арденны.
Вторжение в Нормандию.
Победы, которых бы
не случилось,
не поставляй мы те
самые разведданные.
А люди...
называют эту войну
эпохальной битвой...
цивилизаций... свобода
против тирании...
демократия против нацизма...
Миллионы проливали кровь
на полях сражений,
корабли сотнями бороздили
океаны и шли на дно,
самолёты сбрасывали
бомбы с небес до тех
пор, пока солнце не
исчезало с глаз долой...
Для нас же война выглядела иначе.
В нашем случае она
выглядела как посиделки...
полудюжины гениев кроссвордного дела
в крохотной деревушке
на юге Англии.
Это... ваша победа.
Эта победа
несёт свободу во все земли.
Это мрачный, однако
славный час.
Жаль, что Франклин Д. Рузвельт
не дожил до этого дня.
Был ли я Богом?
Нет. Потому что... не
Бог выиграл эту войну.
Её выиграли мы.
Ну, и что теперь?
Полагаю... возвращаемся
в университет?
В целом, да.
Однако, прежде,
чем завершится
ваша служба, вы должны
- сделать ещё кое-что.
- Что же?
Сжечь всё.
- Сжечь? Зачем?
- Перед началом вас предупредили,
что это сверхсекретная программа...
по-вашему, мы шутили?
- Но война окончена.
- Эта война.
Будут и другие.
А мы знаем, как взломать шифр,
общепризнанно считающийся
невзламываемым.
Именно.
Порвать. Сжечь.
Развеять пепел.
Вы друг друга не знаете.
Слово "Энигма" вы в жизни
не слышали.
Удачно доехать домой.
Будьте благоразумны. Если
повезёт, то ни меня, ни друг
друга - вы больше
никогда не увидите.
Невероятно.
А теперь, детектив,
можете судить.
Скажите... что я?
Я... машина?
Я человек?
Я герой войны?
Я преступник?
Я не могу...
Что ж, тогда...
помочь вы мне не смогли.
Войдите.
Вы хотели меня видеть?
Тьюринг, садись.
Что-то случилось?
Вы с Кристофером
Моркомом весьма близки.
Я бы так не сказал.
Ваш учитель математики говорит,
что вы совершенно неразлучны.
Мы лучшие ученики в классе.
Третьего дня он поймал
вас за передачей записок.
С криптографией, время коротаем.
Задачи на уроках слишком лёгкие.
Вы с другом решаете математические
задачи во время урока математики,
потому что задачи на
уроке слишком скучные?
Он мне не друг.
Мне сказали, что он
твой единственный друг.
Кто сказал?
Появились кое-какие вести
касательно Моркома.
Почему вы меня вызвали?
Кристофер умер.
Я не понимаю.
Утром получили весточку от его матери.
Его семья была на отдыхе, понимаешь...
Не понимаю.
У него был бычий туберкулёз,
о чём он, не сомневаюсь, сообщал.
Шоком весть стать
не должна, но...
всё же... прими соболезнования.
Вы ошибаетесь.
Он тебе не сообщил?
Он уже долго болел.
Он знал, что его
вот-вот не станет.
Но держался молодцом.
Славный малый.
- Всё хорошо, Тьюринг?
- Да, конечно.
Как я уже говорил, я его
не очень-то и хорошо знал.
А... я понял.
Ну, хорошо.
Я могу идти, Директор?
Поздравляю, сэр.
ПРОФЕССОРА КЭМБРИДЖА ПРИГОВОРИЛИ
К НАКАЗАНИЮ ЗА НЕПРИСТОЙНОЕ ПОВЕДЕНИЕ.
Прости.
Я бы приехала.
Я бы дала показания.
И что бы ты сказала,
что я, эээ...
не был гомосексуалистом.
Алан, это серьёзно.
Тебя могли посадить.
Чёрт.
Твои руки... тебя трясёт.
Нет-нет-нет.
Алан.
Это всё из-за препаратов.
Препаратов?
Судья дал мне выбрать...
ли-либо два года
в тюрьме, либо
г-гормональная терапия.
Боже.
Господи.
Да, да, всё верно.
Химическая кастрация.
Чт-чтобы из-злечить
м-меня от моих...
гомосексуальных наклонностей.
Разумеется, я выбрал это.
То есть, я... я не смог бы...
- работать в тюрьме, и...
- Так.
Я поговорю с твоими врачами.
- С твоими адвокатами.
- Вс... всё хорошо.
- Позволь тебе помочь.
- Нет, мне, эээ, не нужна твоя помощь,
спасибо.
Алан, вовсе не обязательно
справляться с этим в одиночку.
А я не одинок.
И никогда не был.
Кристофер так поумнел.
Есл-если не продолжу лечение,
то у м...
у меня его заберут.
Не...
Не давай им так
поступить. Нет.
Не... дай им оставить
меня в одиночестве.
Я не... я не хочу быть один.
- Я не хочу быть один...
- Л-ладно, хорошо.
Хорошо!
Всё хорошо! Давай, присядь.
Всё хорошо.
Садись.
О, а это...
куда более красивое кольцо,
чем то, что я для
тебя смастерил.
Да. Его зовут Джок.
Он военный, представь себе.
Мы работаем вместе.
Давай разгадаем кроссворд.
Это займёт пять минут.
В твоём случае - шесть.
Вот.
В... возможно, позже.
Да, конечно.
Т-ты ведь получила
всё, что хотела, да?
Работу, мужа.
Нормальную жизнь.
Ни один нормальный не смог бы
сделать то, что сделал ты.
Знаешь, сегодня утром...
я ехала на поезде,
что ехал через город,
которого не существовало бы,
если бы не ты.
Я купила билет у мужчины,
которого не существовало бы,
если бы не ты.
На работе я изучила...
сотни научных исследований,
существующих лишь
благодаря тебе.
Если жалеешь, что
ты не нормальный...
Даю тебе слово - я не жалею.
Мир стал куда более
прекрасным местом,
именно потому, что ты
не был нормальным.
Ты... ты правда
так считаешь?
Я считаю... что порой,
именно те, кто,
казалось бы, ничего из
себя не представляют,
делают то, что, казалось бы,
невозможно представить.