ОСНОВАНО НА РЕАЛЬНЫХ СОБЫТИЯХ
1951 год.
Манчестер, Англия.
Вы внимательно слушаете?
Хорошо.
Ведь иначе - вы многое
упустите, упустите важное.
Я не буду делать пауз.
Не стану повторять,
а вы не станете
меня перебивать.
По-вашему, раз
вы сидите там,
а я сижу здесь -
то вы всё контролируете.
Вы ошибаетесь.
Контролирую всё - я.
Потому что я знаю то,
что вам неизвестно.
Полиция Манчестера, ожидайте.
ШТАБ-КВАРТИРА СЕКРЕТНОЙ РАЗВЕДСЛУЖБЫ МИ6
...Тьюринг, Алан.
Окна выбиты.
В доме всё вверх дном.
Пришлите детектива, хорошо?
От вас потребуется
заинтересованность
и полная самоотдача.
Вы будете слушать и не
будете осуждать, и не станете
делать какие-либо выводы,
пока я не закончу.
Если вы не можете
такого себе позволить,
покиньте комнату.
Войдите.
Но коли решите остаться...
не забывайте, что
это ваш выбор.
За то, что случится
далее я не в ответе.
В ответе лишь вы. | АЛАНА ТЬЮРИНГА
ОГРАБИЛИ. ПОЛИЦИЯ НАЧАЛА РАССЛЕДОВАНИЕ.
Будьте внимательны.
Ну, что тут у нас?
Тьюринг, Алан.
Профессор в Королевском Колледже.
Похоже, ограбление.
Да ну? Что вынесли?
Ну, в том и суть.
Всё на месте.
Что он делает
в Манчестере?
Работает с какими-то машинами.
Некий проект в Национальной
Физической Лаборатории.
Я пробивал, но что за проект -
говорить отказывается.
Профессор Тьюринг?
Детектив Нок,
полиция Манчестера.
Сержант Сталь говорит,
что ночью вас ограбили.
Профессор Тьюринг?
Сделайте шаг назад и не
делайте глубоких вдохов.
- Что-что?
- Чистый цианид.
Хватит и...
щепотки, чтобы
вас не стало.
Удручающее зрелище.
Простите?
Я надеялся на самую
малость большее.
Сержант Сталь, меня одного
терзает ощущение, что
нас оскорбили?
Ночью к вам вломились.
Ваш сосед, мистер Спрингборн,
пожаловался на шум в полицию.
Он сообщил, что
шумели будь здоров.
Однако, вы говорите,
что всё на месте.
Это странно. Так
может сообщите,
что стряслось? А мы
уже найдём виновного.
Господа,
полагаю, виновного
вы не найдёте даже, если
он подойдёт и плюнет
вам в лица.
Сейчас кстати была бы
не полиция, а славная
такая уборщица.
Так что, если у вас в машине
нет передников, то предлагаю
вам - заняться бумагами,
а меня - оставить в покое.
Как скажете, профессор Тьюринг.
Успехов вам с цианидом.
Дам фунт, если назовёте
бОльшую сволочь.
Как-то это было
наигранно, нет?
Не понимаю, о чём вы.
Если не хочется, чтобы
легавые лезли в твои дела,
то вот это всё - идеальный
способ того добиться.
Ещё скажи, что не находишь
ничего подозрительного.
Я не считаю это
подозрительным.
Загадочный профессор,
не признающий, что
у него что-то украли?
Думаю, Алан Тьюринг
что-то скрывает.
ИГРА В ИМИТАЦИЮ
Объявлена война!
Эвакуировано
800 000 детей!
Немецкие бомбардировщики
уже совсем близко!
Купите газету!
Только из печати!
Объявлена война!
ЛОНДОН, 1939 ГОД
Эвакуировано
800 000 детей!
Немецкие бомбардировщики
уже совсем близко!
Сегодня утром
британский посол в Берлине
вручил правительству Германии
заключительное уведомление,
в котором сообщается, что
если они не дадут
ответ до 11 часов,
то между нашими государствами
развяжется война.
Вынужден сообщить, что
ответ не был получен.
Из чего следует,
что с этого момента наша
страна воюет с Германией.
Уже второй раз
жизни многих из нас омрачает...
война.
Чтобы найти мирный выход из...
Ваши документики.
РАДИОЗАВОД В БЛЕТЧЛИ-ПАРК
Что вы здесь делаете?
Дама сказала подождать.
У меня в кабинете?
Она не сообщила, что
покуда вы здесь, то
можете и чайку себе плеснуть?
Нет, не сообщила.
Очевидно, "что такое шутка"
она вам тоже не сообщила.
А должна была?
Кто вы?
Алан Тьюринг.
А, Тьюринг.
Математик.
Верно.
- Что ж я сразу не догадался?
- Вы и не догадались.
Вы это прочли на документе.
Королевский Колледж, Кэмбридж.
Тут написано, что
среди математиков
вы были малость гением.
Не уверен, что смогу
адекватно это оценить, мистер...
- Сколько вам, мистер Тьюринг?
- Эм, 27.
В каком возрасте вы стали членом
научного общества Кэмбриджа?
- В 24.
- А в каком возрасте
опубликовали работу,
название которой
я едва понимаю?
- Эээ, в 23.
- Вам не кажется, что,
исходя из этого - вы вполне себе
высококвалифицированный гений?
Ну... Ньютон вывел
формулу бинома в 22.
К двадцати шести за
плечами Эйнштейна было
четыре работы, которые
изменили мир.
Насколько я могу судить, я...
едва ли даже дышу им в спину.
Боже, вы серьёзно.
Вам бы хотелось, чтобы я шутил?
Навряд ли вы знаете, как.
Это несправедливо - предъявлять
такое требование для
устройства на работу, мистер...
Командор Деннистон,
королевские ВМС.
Хорошо, мистер Тьюринг,
допустим, я заинтересован.
Почему вы хотите работать на
правительство Её Величества?
Врать не буду - желанием не горю.
Вы что, чёртов пацифист?
В отношении насилия... я агностик.
Вы ведь осознаёте, что
в тысяче километров от Лондона
находится мелкий засранец
по фамилии Гитлер, жаждущий
утопить Европу
в океане тирании?
Политика - вне
моей компетенции.
Правда?
Что ж, полагаю, вы установили рекорд -
это самое короткое
собеседование за
всю историю британских ВС.
Мама говорит, что я, порой,
просто отвратителен, но это
всё ввиду того, что я один
из лучших математиков в мире.
В мире?
О, да.
Вы знаете, скольким я отказал
в праве участия в программе?
- Нет.
- Само собой, ведь
наша программа -
сверхсекретная.
Но, поскольку вы мой
друг, то я вам скажу,
что только на прошлой неделе
я отказал одному из лучших
лингвистов нашей страны.
Он немецкий знает лучше
Бертольта Брехта.